---
author: tsingroo
date: 2011-11-30 13:19:40+00:00
layout: post
title: '[re]怎样用辩证法的观点放屁-第一课'
---

From:[http://simue.com/blog/game/with-the-dialectic-that-fart-1.html](http://simue.com/blog/game/with-the-dialectic-that-fart-1.html)


转自：[http://blog.hipser.cn](http://blog.hipser.cn/)

前言：

自上网以来，见过无数精彩的网文。遗憾的是，我并没有收藏他人文章的习惯，因此，有很多精彩网文已经不记得了。但给我留下深刻印象的网文却还记得几篇。我认为，这些是我见过的、写得最好的网文了。

<!-- more -->之所以叫网文，就是因为这些文章不一定能在纸媒上看见，这主要有两个原因。一是他们大多采用了非主流的话语体系，选择了更通俗，有时甚至是“下流”的表达方式，来表达作者深邃的思想以及敏锐的洞察力。且这些精彩网文的作者，往往都没有留下真实姓名，甚至也没有留下常用笔名或者马甲，他们惊鸿一现，为我们留下了宝贵的篇章后，就消失在茫茫网络中。这是最纯粹而毫无功利的思想表达了。而网络，正是因为有了他们而更加精彩。

从今天起，将连续推荐我认为精彩的网文。今天，先推荐一篇，用通俗有趣的故事，向我们揭示了什么才是真正的科学方法论的帖子，故事分为四课，请网友们耐心上完。

转载者按——这是“新黄埔”先生在别人一个讨论辩证法的帖子下的跟帖，我略作排版整理，转载上来，给朋友们看。但是原标题若作“怎样用辩证的观点看待放屁”？似乎更准确。因为没有征得原作者同意，所以不作改动，原样贴上来。这是一篇破障的逸品，在BBS上具有经典的性质，值得阅读，值得品味，值得收藏。朋友们只要看了，就会心有所会地笑起来，就会度过一个愉快的下午，我想。但是坚持认定“四七二十七”的什么们，就不要读了，免得焦躁上火，又来说“四七二十七”，“孔明不是诸葛亮”，闹着要板柱删帖什么的；最后，烂了一个好帖。下面是作者原文——



第一堂课

上课时,我放了一个屁－－很普通的屁。既不很臭,当然也绝对不香。

可怕的是,教授正在讲辩证法。

“请你自己对这个屁作一下判断,”教授说,“它好还是不好？”

我只得说；“不好。”

“错了,”教授说,“任何事物都有矛盾组成,有它不好的一面,肯定有它好的一面。”

“那么说它好也不对了？”我问。

“当然。”教授说。

“它既好又不好。”

“错了。你只看到矛盾双方对立斗争的一面,没有看到他们统一的一面。”

我只好认真看待这个严肃的问题,仔细想了想说：“这个屁既好又不好,但不好的一面是主要的,处于主导地位。”

“错了。你是用静止的观点看问题。矛盾的双方会相互转换,今天处于主导地位一面,明天一定处于次要地位。”

“你是说明天全人类会为了我的这个屁欢呼雀跃吗？”

“不尽如此,但不能否认这种发展趋势”

我愣了好大一会儿,只得硬着头皮说：“我的屁既好又不好,既不好又好。今天可能不好,明天一定会好。今天可能很好,明天也许会不好。”

教授听得直摇头,说：“这是彻底的怀疑论,不是辩证法的观点。”

就这样,仅仅因为放了一个屁,我就成了一个怀疑论者。



教授接着讲课：“辩证法的威力不仅在于能够轻而易举地驳斥任何观点,而且他能够轻易地为任何观点找到理论根据。”

“可是我的屁就没有任何根据。”我抗议道。

“那是因为你没有找到,其实很简单,它是你肚子里矛盾双方对立统一的必然结果。”

我哑口无言。

教授说：“下面我们不谈屁,谈一个更复杂的问题：一个西瓜,一粒芝麻,无论你怎样选择,都有理论基础。”

我赶紧说：“我要捡起西瓜,丢了芝麻。”

“很好。”教授说,“你抓住了主要矛盾,也就是说,你抓住了解决问题的关键。”

“那我就捡起芝麻,丢掉西瓜。”

“先有量变,才能达到质变。你解决问题的顺序十分正确。”

“我既要西瓜,又要芝麻。”

“即抓住主要矛盾,又不放过次要矛盾。你是用全面的眼光看问题。”

“我既要砸烂西瓜,又要踩碎芝麻。”

“很好,你是用发展的眼光看问题。新事物就是对旧事物的否定。一切旧的事物必然灭亡。旧事物的灭亡是新事物产生的前提。”

“我既要吃掉西瓜,又要砸烂西瓜。既要捡起芝麻,又要踩碎芝麻。可是,只有一个西瓜,一粒芝麻,怎么办？”

“你这才算对辩证法入了门,重要的是：矛盾的双方不仅对立,而且有它统一的一面。你吃掉西瓜当然有它合理的一面,但你要砸烂西瓜,也并非不合理。只有将二者统一,才能进入更高层次的斗争。”

我张口结舌,目瞪口呆：“可是,你并没有解决我的问题。”

教授笑着说：“辩证法不解决任何问题,它的用途在于首先把人变成傻瓜——如果还有人不是傻瓜的话。”

“你是说‘首先’？”我问。

“是对,然后再从傻瓜飞跃到学者。”教授开始整理讲义,“关于辩证法为什么不解决问题,如何把人变成傻瓜,以及怎样实现从傻瓜到学者的飞跃,这是下一节课的内容。”

教授一蹦一跳,走出教室。
