---
author: tsingroo
date: 2012-09-26 07:03:24+00:00
layout: post
title: '[re]最棒的个人提升办法'
---

FROM:[http://zhi.hu/BfBW](http://zhi.hu/BfBW)


说说个人提升的方法，不局限于特定行业：

大道至简，实际上最有用的方法最简单，就三步：**行动，记录、总结（分析、思考、改进 ） 。 有明确的目标，长时间坚持在特定的方向中反复进行这三步就足够了。**

<!-- more -->我现在对专家的理解
  * 特定范围内试过足够多错误的人，
  * 能在日常工作中知道如何去避免错误
  * 出现错误之后如何处理和解决
  * 可以通过一些细节提前发现错误


**如果你从刚开始工作时就刻意的去记录自己所遇到的事情，包括正常工作、学到的经验，遇到的问题，每周或每月花了1、2天时间去分析自己的记录，不断的总结、分析和思考，你工作的一年时间可能比别人三年经验还要强，这个方法在目前我看到的所有行业和岗位中都适用。**

拿程序员为例，大多数程序员前半年到一年左右成长提高的最快，2-3年时间可以从一无所知的菜鸟变成有丰富经验的技术经理，而很多人到达这个阶段之后就停止长成，如果没有特别的机会很能难继续成长为框架设计师。项目经理（独立带人完成整个项目，从前期到售后都包括在内）可能要2-3年左右，大约从5-10个普通程序员中出现一位。而一个好一点的核心构架设计师大约需要5-8年，经历并参加过二、三个大项目的核心设计，大致30-50个或上百个程序员中能出现一位。而这些人刚进入公司时，教育程度、水平、学习机会都相类似，但经过1-2年左右，就能看出差距所在。

同样是五年经验的程序员，有的人是一年的经验重复了五年，有的人是五年，每周每月都在记录和总结中不断提高，一、二年可能差距不太大，3-5年的差距会大到难以想象。

我觉得这三步是最主要和基础的，其他的，包括好奇心、兴趣、学习能力，阅读，积极主动、乐观、沟通能力、观察能力，只要这三步坚持下去都有所增强，至于能达到什么程度很难说，每个人投入的精力和时间不一样，关注的方向不一样，环境和心境也不同，比如刚参加工作、工作三年后和结婚后的表现又不一样。

**这三步缺一不可，总结的前提是建立了详细的记录，坚持长时间的定期总结能让你认识到自己的不足，并不断改正自己的缺点，而改正缺点就逼迫你去大量阅读和学习别人的优点，而你学到的优点就直接反应到你的行动上。**

这三步有很多种类似的说法，比如时间统计法、1万小时中的刻意练习、PDCA循环，作法都类似，但方向和角度有所不同，有兴趣的可以去我的Blog看看类似的文章。
**时间管理中用处最大的方法：柳比歇夫的时间统计法**


##### （1）总结：每天一小结，每月一大结，年终一总结。


**每天一小结** ：记下工作的起讫时间，误差不超过5分钟。

不断看表,无休无止的进行自我工时标定。任何活动-休息、看报、散步，都记下时间，多少小时，多少分钟。小结所用的时间也奥记录。他的每篇论文都有时间成本。（多年来经常看表的结果，柳比歇夫肯定形成了一种特殊的时间感。借助于一种内在的注意力，感觉的到时间的流逝）–什么都记下起始时间。

他的日记很简短，只记和自己工作或自身相关的事。国家大事在上面基本没有反应。–记录所用语句很短

每天临睡前进行时间统计。计算时间花在什么地方了，花了多少。最后算出基本消耗时间。每天只合计第一类的工作时间。（他每天的统计，结算，详细到了无情的地步，什么也不隐瞒，什么也不缩小。）–每天小结，睡前，纯时间的工作统计，总类统计，分类统计。

计算的是纯时间，即刨除工作中的任何间歇。毛时间就是用在这项工作上的所有时间，包括毛时间和休息时间。

**每月小结**：将每天第一类工作时间合计出来，第二类的。等。然后是第一，二类的工作的一览表。借助图和表的形式。

–每月小结，详细统计这月中的时间消耗。模式：总类，分类，详表。

第一类的非常详细，第二类的同样非常详细。

**年终总结：**根据月小结做份年度总结，列出一览表，旁边注着数字，又是加又是乘。要求进行自我分析、自我研究，效率有什么变化，为什么?

年度总结：篇幅巨大，很详尽。什么记录都有。看了多少书，什么书，各国文字的文艺作品看了多少等。

再统计一遍。把所有干了的，读了的，看了的统统收集到一起，加以计算，分门别类。一年来的工作和休息-简直什么事都要结算累计。例：娱乐-六十五次。接着列清单，列举看过的戏、电影、听过的音乐会、参观过的展览会

年度总结有个欠债的账单，列着每月看完的书留下的尾巴。每年重复一次，没有减少。

每份小结、总结的末尾都注明了他们的代价-花了多少小时多少分钟。

个人总结 ：每天一小结，每月一大结，年终一总结。统计加比较分析。统计时间流向，比较两个阶段，分析原因

–什么都记下起讫时间

-记录所用语句很短

–每天小结，睡前，纯时间的工作统计，总类统计，分类统计。

–每月小结，详细统计这月中的时间消耗。模式：总类，分类，详表。

年终总结，按总类、分类、详表的模式，统计这一年。并自我分析，研究。效率有什么变化，为什么。

总结出自己的工作能力，找到适合自己的精力安排方式。

例：
乌里扬诺夫斯克。一九六四年四月八日。分类昆虫学：鉴定袋蛾，结束–二小时二十分。开始写关于袋蛾的报告–一小时五分（1.0）。附加工作：给达维陀娃和布里亚赫尔写信，六页–三小时二十分（0.5）。路途往返–0.5。休息–剃胡子。《乌里扬诺夫斯克真理报》–十五分，《消息报》–十分，《文学报》–二十分；阿·托尔斯泰的《吸血鬼》，六十六页–一小时三十分。听里姆斯基-柯萨科夫的 《沙皇的未婚妻》。基本工作合计–六小时四十五分。 这部分只是总结，他的计划部分也非常的强悍


##### **（2）计划：有月计划，年计划，五年计划**


月计划先是通过时间统计法，了解到自己每天，每月能用于工作的时间有多少，以此为标准容器；通过时间统计法，还了解到自己做每样工作需要消耗的时间，于是以这两个标准，安排工作和活动。

每天分为必须活动，非必须活动。睡觉，吃饭、这是必须的标准活动。一般约消耗十一二个小时；非标准活动，即办公、学术工作、娱乐等，约占十二至十三小时，这是毛时间。纯可利用时间是十小时，分成三个单位，或六个半单位。根据自己身体的节律，精神状态去安排工作、活动进行计划安排。这样每月预算三百小时。总结、计划占百分之一，顶多百分之二，即三到六个小时。计划就是挑时间，规定节律，使一切各得其所。用去的时间，应该同他从事的工作相称（我觉得是说时间花费的多少和工作的重要，紧急程度相符）。需要高深学识的工作，一天至多干七八小时。除最富于创造性的第一类工作，所有规定的工作量都竭力完成。

第一类工作包括中心工作（写作、搞研究）和例行工作（看参考书、做笔记、写信等）。第二类工作包括做学术报告、讲课、开学术讨论会、看文艺作品，不属直接科研工作的活动都包括在内。

年计划总结完上一年，就该制定下一年计划了。下一年计划是根据柳比歇夫提出的任务大致安排的。

五年计划除年度计划，他把一生时间，制定成一个个五年计划。每过五年，把度过的时间和干过的事分析一通，做个总的鉴定。

做月计划，年计划，五年计划，总结时比对完成情况，原因是什么。

这个问题来自知乎问题：**在你所熟知的领域，有哪些知识或思维方法非常重要，业外人士常常因不知道而陷入困境？**

个人认为这个问题是知乎上含金量最高的问题之一，虽然我的答案得了很少的票数，但绝对值得你花些时间把所有问题全部阅读一遍。

关于这个问题的热度：在2012-03-21时被浏览** 25634** 次，相关话题关注者** 8111** 人** 2656** 人关注了该问题

再重复一下：**这真的是个好问题，这个问题下所有答案都有极大价值。建议从页面底部向上开始读。在这个问题里，赞同票数并不总能反映其内容的真实价值。**
