---
author: tsingroo
date: 2012-07-03 12:56:51+00:00
layout: post
title: '[re]自律的代价总要比后悔的代价低'
---

FROM:http://yuedukong.com/post/2012-07-02/40029537619


"自律就是自由。"你可能会不同意，我想不同意的也不只你一个人。对许多人来说，自律是一个讨厌的词儿，因为它意味着没有自由。实际上，反过来才是正确的。如同Stephen R.Covey 所写的那样："不自律的人就是情绪、欲望和感情的奴隶"。从长远来讲，不自律的人是缺乏自由的，也无法得到随之而来的独特技能和能力，比如演奏乐器的技能或者说一门外语的能力。
<!-- more -->
自律指的是，在那一时刻，是你的想法决定你的行为而非你的感情。在对你的一生有很大影响的大事情面前，自律常常意味着牺牲乐趣和避免一时的冲动。因此，是自律驱使你做到：

1、即使在最初的热情褪去后，仍然继续完成一个想法或者项目
2、即使你非常想躺在沙发上看电视，也还是要去健身房健身
3、早起工作
4、面对诱惑时说"不"
5、只在每天的特定时候有限次的查看你的邮箱

过去，自律是我的一个弱点，以至于现在我发现很多我曾经想做的事情都做不来，比如弹吉他。不过我已经有进步了，可以说是自律让我今天早上五点起床去跑步然后写下这篇文章的。相信我，要在从前，我现在是仍然蜷缩在床上的，但是这种想法被我的理智给克服了。

如果你正在与自律做着斗争的话，那么好消息是，它一定会对你有帮助的。以我为例，我可是花了两年的时间才让自己早点起床的啊。下面是我所发现的自律的五个特性。

一、自知之明

自律意味着，你的行为取决于你能做出最好的决定这一信念，而非取决于你当时的情感。因此，自律的第一个特性就是自知之明。你需要决定什么行为最好地放映了你的目标和价值。这个过程需要自省和自我分析，而且如果你试着把它写下来那就最有效了。我强烈推荐花些时间来写下你的目标、梦想和抱负。如果能写出一个自己的任务条款就再好不过了。我发现，写下这样一个条款让我更加清楚我是谁、我要干嘛以及我的价值是什么。Covey博士的网站上有一个很棒的任务条款生成器。

二、清醒的认识

自律依赖于对你正在做的和还没有做的事情的清醒的认识。想想看吧。如果你都不知道你的行为是不自律的，你如何能够让自己自律呢？

当你开始自律的时候，你可能会捕捉到你自己的一些不自律的行为，比如咬手指、不想去健身房、吃一块蛋糕或者经常查看你的电子邮箱。自律很花时间，关键是你要意识到你的不自律的行为。随着时间的推移，这种意识会变得越来越简单，并使你在做不自律的事情之前就意识到，而不是要等到已经开始做的时候。这可以给你提供机会来做出对你的目标和价值来讲最好的决定。

三、承诺自律

只是写出你的目标和价值是不够的。你必须对它们做出一个内心的承诺。否则，当你的闹钟在早上五点响起的时候，你会毫无愧疚的按下闹钟的打盹键来"再睡5分钟……"或者，当最初的热情从一个项目中褪去的时候，你会跟自己斗争是否要看到项目完成。

如果你要与承诺斗争，那么就要对你即将要做的事情做出一个有意识的决定了--什么时候你说你要做这件事来着？你当时是怎么说的来着？接着，我强烈建议你想办法来实践你的承诺。俗话说，"可测量者可改进"。

四、勇气

不犯错的自律经常是极端困难的。情绪、欲望和感情会强有力地将阻止你前进。因此，自律是很需要勇气的。事实上当有些事情是非常困难和痛苦的时候，不要假装这些事情对你来说很容易做。随着你开始不断地积攒小的自我胜利，你将会更加自信，并且支撑你自律的自信将会变得更加自然。

五、内心的训练

自己和自己内心说话的练习是双刃剑，但是如果你控制得好，它也可以变得极为有用。当你发现你的自律受到挑战的时候，我建议你和自己说话，鼓励自己并让自己放心。要知道，自己和自己说话可以提醒你你的目标，唤起你的勇气，强化你的承诺并使你对手中的任务保持清醒的头脑。当我发现我的自律正在被挑战的时候，我总是提醒自己下面的话："自律的代价总是要比后悔的代价低的"。把这句话铭刻在心吧，每当不想自律的时候提醒自己。这将改变你的生活。
