---
author: tsingroo
date: 2013-05-22 09:00:35+00:00
layout: post
title: '[转]生命-我们要珍惜'
---

FROM :CSDN.NET


大家都知道生命是短促的，但又有多少人能好好珍惜生命，把自己好好活过呢？很多人在临死前，常对自己的一生感到莫大的追悔，觉得自己白活了，如果能重新开始，他一定要过“完全不一样”的生活。然而现在一切都晚了，死神正在敲门，时间所剩无几，他才赫然发觉自己还没有活过。

所以，当人们说害怕死亡，其实真正害怕的是，自己还未真正活过。

每当有人过世，你会感到难过。但你想过吗？你是为那个死去的人难过，还是为你自己难过？事实上，你很可能在为自己难过，因为每一个死亡都会让你意识到你也会死，死亡对你是恐惧的，因为你从未好好活过，你总是虚度它。

每个周末，我们奇怪一星期怎么就过了；每个新年，我们感叹怎么一年又不见；去爬个山，才发现体力大不如前；看到白发，这才惊觉自己老了，已经四十岁、五十岁或快老掉牙了，却怎么也想不起来，日子是怎么消逝的！

更糟的是，你还有许多事还没去做，还有许多梦还没去完成，你甚至还没有真正活过，就要死了，这难道不可怕吗？

最近在一本书中看到这段话，我觉得像极了多数人的生命写照，摘录于下：

<!-- more -->
    起初，我想进入大学想得要死；
    随后，我巴不得赶快大学毕业好开始工作；
    接着，我想结婚、想有孩子又想得要命；
    再来，我又巴望小孩快点长大去上学，好让我回去上班；
    之后，我每天想退休想得要死；
    现在，我真正快死了......，
    忽然间，我明白了，我一直忘了真正去活。


所有人的生命是那么的相似─ ─ 从小便期待快点长大，长大后期待爱情、婚姻、孩子，有了孩子又渴望他们快点长大。然后，上一代的故事又在下一代身上重演。人生难道就只是一连串的等待与期待，或是无奈吗？总还有一点别的吧！

亲爱的朋友，不论你今年几岁，我希望你也能像我一样经常回顾自己的生命。这辈子你做了什么？你想做的事你都做了吗？你有没有好好笑过，有没有真正快乐过？生命行至今日，有没有欠缺什么而感到遗憾？
    你可以这样问问自己：当生命终了时，你会不会希望自己曾经是以另一种方式过活？
    有一位教授在医学院课堂上曾做过这样的实验，他要求学生假设自己只剩下一个月的生命，想想自己有什么想做的事，然后再逐一记下。
    结果发现，在面对“即将死亡”，大家似乎都有许多感慨。有人写说：我想出国旅游，我想去赏雪、我想去看大溪地的日落；有更多的人则写说：我要告诉我的家人朋友我爱他们，我要跟感情不睦的手足和好，我要每天都陪在父母身旁。几乎所有人都感慨自己心里有许多想做却未能去做。
    看了他们的答案，不禁想想让人发问：“既然如此，你们为什么不现在就做呢？为什么要等到剩下一个月才做？”
    有位学生说了一段他自己的故事。那是发生在去年冬天的事，他父亲赶着要出国，而他也赶着去赴朋友约会，他匆忙的地跟父亲说一声再见。他不知道这竟是他们最后一次道别，因为从此他们就没“再见了”。父亲的死，让他非常追悔，他感慨地说：“现在，一切都太迟了。”
    这样的故事其实不断上演。许多人经常到了“太迟”，才发现自己还有很多事没有做，有许多话来不及说，这实在是人生最大的遗憾。
    翻开报纸或打开电视，你会发现到处都有意外，每天都有死亡的消息∣在南亚的海啸里，在九一一事件里，在九二一地震里，在马路上的意外事件，在医院的急诊室里：：请问这些人，在早上出门前可曾想过自己就这么走了？
    生命是无常的。一位企业家谈及他的生死观。他说，他曾生过大病，住过加护病房，在生死一线间被拉回人间。从此思索着：“我还有什么事还没做，要及时做。”
    一位病人被诊断出癌症时，已经是末期了，她剩下的日子不多。她说：“当我接受死亡的事实后，生命似乎才真正开始。以前日子都不知道是怎么溜走的，现在我不会再轻易错过。”
    我还认识一个坚强的老师，当她知道自己罹患乳癌后，她说，她反而得到解脱。她终于可以毫无罪恶感地卸下学校和家里的重担。毕竟，一个正与乳癌奋战的女人，除了照顾好自己外，没有人会要求她做些什么。
    仿佛只有当我们体认到，我们在世上的时间是有限的，才懂得好好过每一天，好像过去的日子不存在似的。
    其实，死亡并不是在最后才发生，它已经在发生，只是不知道什么时候，用什么方式，找上我们。所以，如果我们想说什么，想做什么，现在就去做，不要等到明天，不要等以后，因为“明天以后”如何，谁能料到到？
    有人说，葬礼是为活人而举行的。它能提醒我们生命有限，要好好的活。是该有人常常告诉我们，来日无多，想做什么，现在就去做吧！否则你可能会抱撼终生。
    在《早安越南》（Good Morning， Vietnam）这部影片中，爱德华．高立克（罗宾．威廉斯饰演）曾说过一段发人深省的话，他说：“我差点就没命了！我从脚踏车上摔下来，只差几英吋鼻子就被卡车给压扁。当我躺在地上的时候，这一生的点点滴滴在我眼前一闪而过。而你知道最让我害怕的是什么吗？我看到我的生命竟是如此的无趣！”
    我们曾想过你的生命吗？这几年你是怎么活的？每天匆匆忙忙、日出夜归，就是为了赚更多的钱，得到更高的权位，汲汲营营世俗眼中的成功，追求外在诱人的物质享受，然后呢？然后你还是空虚，还是不快乐，不开心，不是吗？
    我们生下来不只是为了要工作赚钱、煮饭、洗衣、打扫服、跟别人争吵：：或者是为了付卡费、电费、税款、保险费、医药费、房屋贷款。我们活着总有其他的意义吧！
    如果我们的生活只是一连串的烦忙、压力，只剩下责任、义务，而没有喜悦、欢乐，那样的生命是不是太无趣了？
    别到了为时已晚才走的不甘心，别到了太迟才后悔说，早知道就好。
    人生没有彩排，无法试演。“夕阳西下几时回？莫可奈何花落去！”“花堪折时直须折，莫待无花空折枝。”
