---
author: tsingroo
date: 2016-11-27 14:03:50+08:00
layout: post
title: '乏味也是生产力'
---

>每个人每天的思考能力就像池中的水一样是有限的。有的人思考能力强一些，有的人思考能力弱一些，。但是不管强弱，每思考一次都会使自己一天思考池中的水减少，从而降低自己的思考和决策能力。
> -- 阿里巴巴前副总裁车品觉

本文正文部分翻译自《哈佛商业评论》的[Boring Is Productive](https://hbr.org/2012/09/boring-is-productive.html)Translated By LuoQing

不论你怎么看待他的政策，你必须承认奥巴马总统有一个严苛的日程表。这位总统典型的一天可能包括美国队奥林匹克运动员庆祝仪式，会见内阁成员和军事顾问，公众演说(several speeches to campaign supporters),以及和国外领导人通电。

在《名利场》10月份的一篇文章中，Michael Lewis深入展示了奥巴马总统日常生活背后的一些细节。为了准备这篇文章，Lewis化了六个月时间近距离接触奥巴马团队(company of the president)-包括加入他的高能篮球比赛，坐在空军一号的前面，在他空闲时和他聊天。

Lewis经常重复问一个特别的问题。他向总统说如下情况：“假设你还有30分钟任期，我将会接替你。你如何让我准备，教会我如何做总统”。

奥巴马总统**首先指出的就是每日健身的必要性**-这是一个我会全身心投入的一个习惯。但是接下来说的会更有趣：“你看到，我经常穿灰色或蓝色的衣服，我试着减少做决定的次数。**我不想为了吃什么穿什么也要做决定,因为我有很多事情要去决定**”。

我也应用了总统的这个实践：“将可例程的例程划”。我几乎都吃一样的东西，早餐：一碗冷麦片和一个香蕉，午餐：加了食用苏打的鸡肉沙拉三明治。早晨我会从少量的西装中选一件，这中间的每一件都搭配有自己特定的衬衣和领带。

**为什么奥巴马总统和我会将自己生活做到如此乏味的例程中？因为我们(尤其是奥巴马总统)每天都要做很多决定-远比我们吃什么和穿什么更重要的决定**。

做太多繁琐细节的决定就是对有限资源-脑力(mental energy)的浪费。在上世纪九十年代， Roy Baumeister和他的一些同事做的一些实验表明：特定类型的脑力活动也会使用同样的"能量源"-这些活动在一整天中会慢慢损耗我们的做聪明决定的能力。

在Baumeister的实验中，参与者被强迫去吃两个萝卜，而不是吃放在同一张桌子上的新鲜出炉而又气味芬芳的巧克力曲奇饼干。另一组中，参与者被要求再看喜剧片或悲剧片中压抑自己的情绪和反应。在所有的试验案例中，这两组参与者(相对于参照组)更快的放弃接下来的解决问题的任务。有此可以猜出，他们的自我控制和自律-吃萝卜和控制情绪-已经损耗了他们的思维能力(mental resources)。

在过去的十五年中，许多研究者在复制这些实验的基础上做了少许变动，用来发现那一种类型的思维活动更快速的损耗我们有限的思维能力(mental resources和一些损耗后可能产生的后果。在Dan Ariely的新书《不诚实的诚实真相》( The (Honest) Truth About Dishonesty )的第四章总结了一些有趣的实验，这些实验表明了疲惫的大脑更倾向于吃垃圾食物，说谎，以及一些缺乏自控的行为。

我(并且很明显的，也包括奥巴马)特别感兴趣的是Kathleen Vohs和他的同事们包括Baumeister教授所做的一系列实验。

Vohs的实验测试了每天的选择(everyday choices)-比如吃哪一块糖或者买哪件衣服-是否会消磨我们的思维能力(mental resources)。结果是什么呢？**Vohs和他的同事们发现这些重复的选择也会消磨我们的思维能力(mental resources)，即使这些是习以为常和相对于快的选择**。

因此，如果你想要一整天都有更多的精力。你需要识别出你生活中的那些无关紧要(mundane)的方面-然后将这些事情尽可能例程化。一言以蔽之，就是：尽可能少的做决定(make fewer decisions)。

对我来说，这可能意味着穿呆板的服装和每天都吃同样的早餐和午餐。我的方式可能不适合你-那也很好！或许你的工作要求就是为了成功而打扮(比如你是一个媒体工作者)，亦或搭配你每天的营养(比如你是个高级运动员)。

**关键的一点就是，你需要决定你生活中的那一部分是你不关心的，并且你应该学会如何让这些事情实现“无人驾驶(on autopilot)”。与其浪费精力在这些你认为不重要的事情上，不如节省出来用在哪些跟你息息相关（matter most to you）的决定、活动或者人上面。**